Jesi li tu Jakobe?
Čuješ li? Jakobe.
Jakobe.
Ovdje sam. Baš ovdje.
Nemoj. Budi tih.
Slušaj me. Ovako mora biti.
Druga žena će doći. Vidjećeš.
Biće još jedna.
Prepoznaćeš je po ljubavi
koju će ti pružiti.
Neka riječi koje izgovaraš budu
riječi kojima me zoveš nazad.
Obećaj mi. Obećaj.
Jakobe.
Uvijek ću biti tvoja mama.
GLAS IZ KAMENA
Vaše preporuke.
-Zahvalni smo za sve što ste
uradili. -Hvala. Moram ići.
Zašto ideš?
Idem zato što ti je bolje.
-Više ti ne trebam. -Trebaš.
-Ne. Trebaju ti mama i tata.
-Carlotta, uvijek ću te se sjećati.
-Molim te ne idi. Preklinjem te.
-Ne ostavljaj me.
-Zbogom.
Jedva poznajem ženu koju vidim.
Zove se Verena.
Sama je.
Sjeća se svih njih.
Svakog rastanka. Njen život
se mjeri u rastancima.
Svaki novi rastanak
je teži od prošlog.
Ulaz u La Rocciosu.
I dječak koji nije govorio.
Preveo: ALMIN CAR
Zdravo. Ja sam Verena.
Vjerujem da me očekujete.
Došla sam zbog dječaka.
-Izvinite gospodine. Jesam li
zakasnila na sastanak? -Niste.
Vjerujem da je mjesto slobodno.
Jeste. Za njegovateljicu
koja priča engleski.
Moj maternji jezik. Ovo je
od prethodnih poslodavaca.
-Živjeli ste kod svake
ove porodice? -Jesam.
Smatram da to pomaže djetetu
da razumije i upozna porodicu.
Još ste u kontaktu s njima?
Kad se dijete oporavi porodica
većinom odluči zaboraviti.
Nemate diplomu, ali kažu
da imate vještinu.
-Vještinu sam stekla iskustvom
i osjećajnošću. -Osjećajnošću.
Nemate svoje djece.
Nemam.
-Vaš sin više voli engleski?
-Njegova mama,
moja žena je htjela da ga govori.
Umrla je. Razboljela se.
Moj sin od tada ne govori.
Sedam mjeseci i 16 dana.
Alessio će doći u vašu sobu.
Želim se predstaviti vašem sinu.
Niste mi rekli njegovo ime.
Bilo je i drugih njegovateljica
sigurnih u svoje talente kao vi.
Moj sin se zove Jakob.
Zdravo Jakobe.
Ja sam Verena i neko
vrijeme ću živjeti ovdje.
Obećavam da nisam
kao druge. Puno sam gora.
Molim te pogledaj me.
-Želim ti pomoći.
Razumiješ li? -Nema svrhe.
Neće ni da klimne glavom,
niti da piše ili crta.
Pjevati ili smijati se?
Nasmij se.
Plači.
Hvala.
S radom ćemo početi ujutru
Jakobe. Može u 9 sati?
Vaša pitanja su uzaludna.
Ne mora mi odgovoriti.
Mislim da me je razumio.
Dosta.
Sjedni.
Sada možeš ići.
Laku noć Jakobe.
-Poslušan je.
-Ovo je dio toga.
Odbija govoriti
pa je zato poslušan.
-Ne pokušava vas povrijediti.
Problem je moj sin
gospođice, ne ja.
Jakob vas ne želi ovdje.
Nije to još pokazao, ali hoće.
Postoji moć u njegovoj tišini.
Osjetićete je.
Grubi ste prema njemu.
Hrabriji ste od ostalih.
-Trebam vas nešto pitati.
-Šta?
Sutra ću.
Za početak ću ti reći
šta ja vidim.
Vidim da bi mogao
govoriti kad bi htio.
I vidim koliko teško mora
biti stvarno ništa ne reći.
Koliko ti se teško
koncentrisati u svakom trenutku.
I moram priznati
da si dobar u tome.
Znam nešto o tome kakav je
osjećaj biti odvojen od svijeta.
Izgubila sam mamu kad sam
bila malo mlađa od tebe.
I tatu kad sam
bila malo starija.
Dan je predivan.
Imam ideju.
Jakobe?
Jakobe.
Dobro jutro. Tražim Jakoba.
Hvala.
Jakobe?
-Izvinite molim vas,
nisam.. -Verena.
Njegovateljica, naravno.
Priđi bliže.
Neka te Lilia vidi.
-Došla si navesti dječaka da
progovori. -Pomoći ako mogu.
Dobro došla.
-Dobro došla
u La Rocciosu. -Hvala.
Ljubazni ste. Ali trebam ići.
Naravno. Nađi dječaka.
Navedi ga da progovori.
-Izvinite, tražim Jakoba.
-Svirate li?
Ne. Nikad nisam imala priliku.
-Ovo je vaša žena?
-Jeste. -Kako se zvala?
-Jutro ste proveli s Jakobom.
-Da. -Jeste li išta primjetili?
Želim shvatiti šta je prošao.
Malvina. Malvina Rivi.
-Možda ste čuli za nju.
-Nisam.
To je Carnegie Hall.
Svirala je po cijelom svijetu,
u svim velikim dvoranama,
kraljevima i kraljicama,
predsjednicima.
Bila je prelijepa.
Šest mjeseci nakon nastanka
te fotografije je umrla.
Počelo je kad smo se vratili.
Počelo je kao obična groznica
i postalo je poput vatre.
Svaki dan joj je pomalo
uzimalo snagu i ljepotu.
Otišao sam joj potražiti pomoć.
Jakob je ostao s njom.
On i Lilia su je njegovali.
Nije napustio majčinu stranu.
Ima majčin dar.
Satima su zajedno svirali.
On je odlučio da ne govori?
Znači to je ta vaša
nevjerovatna osjećajnost?
Mislim, nema povreda?
Nema invalidnosti?
Nešto se u njemu prelomilo.
To je jednostavno
odbijanje. Poricanje.
Kao da ovom upornošću može
poništiti ono što je bilo.
Kažete mi da želi
vratiti svoju mamu?
Pa, to je pravo otkriće.
Tražila sam te Jakobe.
Došla sam raditi,
a ne igrati se skrivača.
-Rekli ste Jakobu da ga tražim?
-Nisam. Zaboravio sam.
-Još nisam završila Jakobe.
-Imamo posla.
-Imate predivan dom.
-Hvala.
Nadam se da će vam
ovdje biti ugodno.
Jakobe, jednom sam
bila kod porodice u Luccai.
Kuća im godinama
nije bila čišćena.
Tamo su bili žohari
veliki kao sat tvog tate.
A jednom sam bila kod
porodice u Piacenzi.
Dijelila sam sobu s kuharom
koji je hrkao kao bizon.
I zato sam sigurna da će mi
ovdje biti veoma ugodno.
Iskreno, ne mogu ovo
mjesto smatrati svojim.
Ženina porodica je
živjela ovdje 1200 godina.
Ja sam samo gost. Alessijevi
su ovdje isto toliko dugo.
Žene su radile ovdje u kući.
-A muškarci u kamenolomu.
-U kamenolomu?
Odatle dolazi bogatstvo
ove porodice.
-Kamen je nekad bio veoma
cijenjen. -Bio je?
Dozvolila je da ga
poplave na početku rata.
Vremena su bila teška,
a ona je imala karijeru.
Kamen više nije bio potreban.
Jakob tamo pliva.
Odvešće vas tamo ako želite.
Da. Puno bih to željela.
-Dječak je dobro.
-Sigurni ste?
Voda je duboka. Veoma duboka.
Zašto to?
Za sjećanje na one koji su
radili u kamenolomu.
Koji su umrli za kamen.
Život. Smrt. Ljubav.
Kamen im je bio sve.
Ja ću. Dozvoli mi.
Prošlo je puno vremena.
I njoj sam ovo radila svaku noć.
Od njenog djetinjstva.
Počela je nastupati
sa 14 godina.
Svugdje me je vodila sa sobom.
Niko je nije znao kao ja.
Njeno raspoloženje,
njene potrebe.
Puno sam je voljela.
Jakobe, jesi li to ti? Ako jesi,
slobodno mi reci da te je strah.
Jakobe.
Šta je to?
Jakobe. Šta?
Nemoj Jakobe! Čekaj!
Jakobe? Šta?
Jakobe.
-Jakobe, ne.
-Šuti, šuti.
Budi tih, budi tih.
Šuti. Dosta.
-Prestani!
-Trebala sam ga pustiti.
-Bio je pored zida kao da..
-Sluša? Viđao sam da to radi.
U njegovoj sobi,
u dvorištu, u kamenolomu.
Pretpostavljam da čuje svoju
mamu, ili on misli da čuje.
-Čini se da ga to tješi.
-Trebali ste mi reći.
To mijenja situaciju.
To može ukazivati
na puno ozbiljnije stanje.
-Ne vjerujete u te
glasove? -Ne.
-Ne gospodine, ne vjerujem.
-Ni ja.
Ponekad poželim da vjerujem.
Jeste li razmišljali o tome
da ga odvedete odavde?
Jesam. Bilo je nemoguće.
Kao što ste sinoć vidjeli.
Bio je opasan za sebe i druge.
-Onda treba biti u bolnici.
-Ne dolazi u obzir. Ne.
-Nisam više sigurna da se
mogu brinuti o njemu. -Zašto?
Bila sam u zabludi. Razmisliću
jesam li sposobna za ovo.
Isti ste kao i ostale.
Čekaću vašu odluku.
Jakobe!
Pomozi mi da siđem.
Plašiš me.
Ali si mi pomogao
da nešto shvatim.
Ne mogu te ostaviti.
Jednom sam znala dječaka koji
je mislio da čuje umrlu sestru
kroz zupce starog češlja.
Satima je sjedio slušajući
i šaputajući svoje tajne.
Bio je uvjeren u ono
što je čuo isto kao i ti.
Um je sposoban
za izvanredne stvari.
To samo tvoj um priča
s tobom, ništa više.
Ne kažem da to
što čuješ nije stvarno
jer sve što doživljavamo
je stvarno na svoj način,
ali to je samo pretvaranje.
Važno je da to shvatiš.
Želm te čuti kako govoriš.
Ali ti nisam neprijatelj.
Stalo mi je do tebe.
Šta je?
Želiš otići?
-Šta je to?
-Porodična grobnica.
Idite, pogledajte.
Jakobe?
Lucia. Ugolina.
Angelica.
Gospođa Malvina.
Jakobe?
Hajde sa mnom, molim te.
Što manje pričaš,
više ćeš čuti.
Nema se šta čuti.
Mislim da se bojiš da će ti se
glas prekinuti ako progovoriš.
Dođi.
Slušaćemo zajedno.
Reći ću ti šta čujem.
Čudno je. Zvukovi.
Neko bi ih skoro sve
mogao zamisliti.
Ali ona nije ovdje.
Želim da prestaneš s tim.
Mrtvi ne govore.
Znam to Jakobe. Dobro to znam.
Koliko god mi to jako
željeli, mrtvi i dalje šute.
Laku noć Jakobe.
Tvoj tata mi je rekao
da si naslijedio njen dar.
Šta bi ona rekla kad bi znala
da ga više nikad nećeš koristiti?
Sigurno je prije smrti
pričala o budućnosti,
o čudesnim stvarima
koje se nalaze pred tobom.
Pokušaj se sjetiti šta je rekla.
I zamisli šta bi sada
rekla kad bi te vidjela.
-Dobro jutro. -Gospodine.
-Postoji priča o toj mački.
Bio je običaj, kada se
gradi kuća kao što je ova,
da se uzida mačka u zidove
kao zaštita od zla.
-Mrtva mačka?
-Ne. Ne mrtva.
-To je užasno.
-Naravno.
Budala sam što tako olako
govorim o tome. Oprostite mi.
-Jakob me čeka.
-Da.
Ako ćeš svirati, to će značiti
samo ono što ti želiš da znači.
Sviraj mi Jakobe.
Možda sam pogriješila kada
sam pričala o tvojoj mami.
Možda je tvoja šutnja
ne bi užasavala kao mene.
Kažu da je pravom izvođaču stalo
samo do ljubavi njegove publike.
Možda je tvoja šutnja
prikladno priznanje.
Više obožavanje kad ona
napušta pozornicu.
Šta mi govoriš? Da griješim
ili da sam u pravu? Ne možeš..
Radim to da ti pomognem.
-Dječak se danas uznemirio.
-Bolestan je.
Treba mu pomoć.
I slomio je očevo srce.
Dječak je sve što je važno.
On je budućnost.
Pogledaj se koliko si lijepa.
Daj mi ruke.
Snažne su kao i njene.
Neće progovoriti da ti ugodi.
Progovoriće kada bude
pravo vrijeme.
On čeka.
Ali dovoljno je čekao.
Sigurno je to svakome jasno.
Kada progovori,
gdje ćeš ti otići?
-Na slijedeće mjesto.
-Oh, usamljeno dijete.
-Postoji priča o mački
među zidovima. -On čeka.
-Zanimalo me je li Jakob
opet dolazio ovdje. -Nije.
-Mogu li vidjeti?
-Ako želite.
To je moja žena. Bila je
najgori mogući model.
Nemirna, žalila se.
Bila je najgora, ali i najbolja.
A ova?
Mjesecima nisam radio.
Trebala je biti ona.
Ne možete završiti
pa ste je ostavili.
Možda bi Jakobu pomoglo
kada bi vidio vaš rad.
-Možda bi to
nagovijestilo nadu. -Da.
Možda.
Lilia?
Čuvam je čistu za nju.
Ovdje je umrla.
Ja i dječak smo je
njegovali dan i noć.
Vidio je užasne stvari.
Čuo je užasne stvari.
Kada je umrla okupala sam je
i sredila joj kosu.
Soba te uznemirava.
-Poderala si haljinu.
-Jesam.
Mogu li posuditi malo konca?
Imam ideju.
Ne.
-Ne mogu.
-Čekaj.
-Molim vas, stvarno ne mogu.
-Da vidimo. Ova? Ne.
Probaj ovu.
Da vidimo kako ti stoji.
Bravo. Prelijepa si.
Perfektno. Prelijepo.
-Poderala sam suknju.
-Skini to. -Dobro.
Ne. Nemoj.
Navuci je.
Ipak je navuci.
Gospodine.
Molim te.
Želim te nešto zamoliti.
Vjerovatno ćeš odbiti.
Šta?
Popodne sam vidio nešto
što prije nisam primjetio.
Određenu sličnost između
tebe i moje žene.
Mislim da znaš
šta te želim zamoliti.
Izvini ako sam te uvrijedio
i molim te da to zaboravimo.
Tvoj posao će biti neometan.
Pogledaj se koliko si lijepa.
Lijevu nogu pomjeri naprijed.
Ruku ovdje.
Glava.
U tom pravcu. Još malo.
Ne pomjeraj se.
Uvedi ih.
Jakobe.
Ovdje sam.
Brinuću se o tebi.
Obećavam.
Sada ga povređuješ. Dopusti
da se brinem za njega.
Da se brinem za obojicu.
-Izvinjavam se. -Hvala na cvijeću.
-Tu boju je najviše voljela.
Je li to ona ili sam ja?
Htio si me vidjeti.
Vrijeme je da procjenimo
napredak tvog rada
i popričamo ima li promjena u
Jakobovom ponašanju. -Trebam mu.
-Mogu mu pomoći.
-Još uvijek nije progovorio.
Ja ga trebam zaštititi,
a samo sam pogoršao situaciju.
Ona me želi ovdje.
Da se brinem
za Jakoba i za tebe.
Glas je stvaran.
Ti si luda.
I sama si rekla: "Teško stanje."
Trebao sam bolje obratiti pažnju.
Umjesto da pomogneš Jakobu,
napravila si sebe bolesnom.
-Sada čuješ šta god želiš!
-Ne. -Da.
-Zašto priča s tobom, a ne sa
svojim mužem? -Nemoj me otjerati.
Moram uraditi ono što je
najbolje za Jakoba.
Ali..
Jakobe!
Otjeraće me odavde.
Reci mi šta trebam uraditi.
Reci mi. Reci mi.
Reci.
Reci mi.
Reci mi!
Reci.
Jakobe.
Doći će druga žena.
Ovako mora biti.
Moramo joj pomoći.
Jakobe. Pažljivo me slušaj.
Tvoja mama te čuva.
Ali pati. I umorna je.
Zarobljena je.
Jakobe, moramo joj pomoći.
Moramo joj pomoći.
Znaš šta trebaš uraditi.
Jakobe. Jakobe!
Stani!
Jakobe! Jakobe!
Stani Jakobe!
Nemoj. Ne, ne. Vrijeme je.
Vrijeme je.
Pusti je da ide.
Ne. Jakobe!
To mora biti sada.
Razumiješ li?
Otjeraće me ako ne progovoriš.
Govori.
Govori. Govori!
Govori!
Oh ne. Ne. Ne, ne.
Jakobe. Ovako mora biti.
-Šta to radiš?
-Odlazim. -Ne.
-Dala mi je svoju bolest.
-Imaš groznicu, to je sve.
Ne moraš otići.
Želim da ostaneš.
Oprosti mi. Svi smo dugo bili pod
njenom čarolijom, ne samo Jakob.
-Ne mogu.
-Jakob te treba.
Ostani zbog njega.
Bojim se.
-Gdje je Lilia? -Ko?
-Lilia. -Kako to misliš?
-Gdje je?
-Mrtva je.
Na dan Malvinine sahrane se
ubila. Utopila se u jezeru.
Verena.
Verena!
Pogledaj se.
Ne ovdje. Ne u ovoj sobi.
Ne. Ne, ne.
-Ne u ovoj sobi.
-U redu je.
Sve.
-Vrata su bila zaključana.
-Zbog tvoje sigurnosti.
Molim te, ne u ovoj sobi.
Alessio misli da je tako
najbolje. Zbunjena si.
-Ne ostavljaj me ovdje.
-Idem pozvati doktora.
-Doći će što prije mogne.
-Ne ostavljaj me u ovoj sobi.
Moram popričati sa Jakobom.
Jakobe.
Dječak će progovoriti kada
bude pravo vrijeme za to.
Pomozi mi.
Pomozi.
Molim te Bože.
Dobro jutro.
Osjećaš li se bolje?
Sve će biti u redu. Obećavam.
Zabrinuo sam se.
Gdje je Jakob?
Nedostaje mi mama.
Ovdje sam. Evo me.
Jakobe.
Pokušavam se sjetiti
vremena prije ovoga.
Jedva poznajem ženu koju vidim.
Ali prošlost je san iz kojeg
se budimo svakog jutra.
I niko od nas nije sasvim
siguran ko smo bili.
Dođi Jakobe.
Sjedni kod mene.
Bosanski prevod
ALMIN CAR
Specijalno za forum IPTV Zezanje